안녕하세요. 얘들아 오늘도 사진을 좀 준비했는데 오늘 준비하는 사진은 5월에 할 일. 우리 벌써 5월이 얼마 안 남았다.
근데 시간이 진짜 점점 더 빠른 게 애들한테 막 새해 복 많이 받으라고 인사했던 게 엊그제 같은데 벌써 올해가 반을 향해 달려가고 있는 거야.
그래서 얼마 남지 않은 5월을 위한 할 일 세 가지를 준비했어. 그래서 일어나지 않은 일 걱정 안 하기. 나 저거 되게 많이 하거든.
근데 원래 사람들이 걱정하는 일 중에 실제로 일어나는 건 정말 10%도 되지 않는다고 하더라고. 그리고 두 번째로는 내 사람들과 작은 추억 만들기.
그리고 마지막으로는 작은 일에도 감사하며 행복하기. 그래서 우리 애들 같은 경우에는 이렇게 학습 다이어리가 있는데 거기다가 감사 일기를 써.
그래서 오늘의 감사한 일 세 가지를 쓰는데 진짜 이것저것 막 감사한다? 급식이 맛있어서 감사합니다. 막 이런 거 쓰고 그래. 그래서 너희들도 이건 오늘의 과제야.
수강 후기에 오늘의 감사했던 일 있지? 오늘 너희들이 행복했던 일, 감사했던 일 그렇게 세 가지를 써서 나한테 보내 주면
나도 이제 다음 번에 읽어 보고 다음 강의에서 나도 감사했던 일 세 가지 너희들한테 소개해 줄게. 그래서 준비한 사진이었고 우리 이제 오늘부터는 새로운 과목을 좀 들어가 볼 거야.
수학Ⅱ라는 과목이고 아무래도 공부하는 친구들 중에는 이 수학 2가 가장 부담되는 영역일 것 같아. 좀 어려운 문제들이 많이 출제되는 부분이기도 하고
좀 극한의 미분, 적분까지 수학적인 내용들이 많이 등장하는 파트거든. 나도 최대한 좀 예시들도 많이 들어주고 기호들이랑 친해질 수 있도록 설명을 할게.
그래서 맨 처음으로 등장하는 내용은 함수의 극한이야. 우리가 앞에서 했었던 수열 같은 경우는 정말 막 따박따박한 그런 느낌이 있었잖아.
10번째 항, 30번째 항 이렇게 특정한 항의 값을 물어보는 문항들이 많았지? 근데 이 함수의 극한은 리미트라는 기호가 등장하면서 뭔가 느낌적인 느낌인 게 되게 많다?
그래서 특정한 항보다는 ‘그래서 걔가 어떻게 되는데?’ ‘어떻게 달라지는데?’ ‘어디를 향해서 움직이는데?’ 그런 걸 물어보는 게 함수의 극한이야.
그래서 x값이 움직이는 영역을 좀 생각해 보면 이제 x=3 그럼 특정한 값이 아니라 x라는 값이 점점점점 움직인다? 그렇게 움직일 수 있는 케이스가 크게 세 가지가 있어.
첫 번째는 x가 이렇게 움직여. 우리 저 기호 무슨 뜻? 그렇지. 무한대였지. 점점점 커진다는 얘기지? 특히나 얘를 가지고 뭐라고 불렀었냐면 양의 무한대라는 표현을 썼어. 양의 무한대.
그럼 내가 쟤를 양의 무한대로 부르겠다는 얘기는 음의 무한대도 존재한다는 얘기지. 그래서 점점점점 작아진다는 표현을 쓰기도 하지만
그거보다는 음의 방향으로 커진다는 표현을 조금 더 많이 써. 그래서 얘를 가지고 음의 무한대라고 불렀어.
근데 우리가 수직선을 상상을 하나 했을 때 0이라는 점을 기점으로 해서 점점점점 커지거나 점점점점 작아지는 것만 존재하는 건 아니지.
우리 어떤 특정한 하나의 실수 값에 가까워질 수도 있잖아. 만약에 내가 그런 값을 a라는 값으로 하나 설정을 한다면 이 a라는 값에 가까워질 수 있는 방법에는 뭐가 있을까?
a라는 값에 가까워지는 방법은? 그렇지. 양쪽에서 다가오는 방법이 있지. 그래서 왼쪽에서 다가올 때를 우리가 좌극한이라는 표현을 썼어.
그리고 기호로는 마이너스를 썼던 게 실제로 a의 왼쪽에서 다가오니까 a보다는 조금 작은 애들이지? 반대로, 오른쪽에서 다가오는 값이 있을 텐데 그걸 우리가 우극한이라는 표현을 썼고
이 오른쪽에 있는 애들은 a보다 조금 크지? 그래서 더하기라는 기호를 썼어. 그래서 왼쪽에서 다가오는 걸 a의 좌극한이라고 불렀고 오른쪽에서 다가오는 걸 a의 우극한이라고 불렀지.
그래서 함수의 극한을 이해하기 위해서는 적어도 이 3개의 기호부터 좀 연습을 해 봐야겠다. 점점점 커지는 양의 무한대, 음의 방향으로 커지는 음의 무한대,
그리고 하나의 실수 값으로 다가가는데 그렇게 다가가는 방향에는 왼쪽, 오른쪽. 좌극한과 우극한 이렇게 두 가지 방향성이 있어.
그러면 우리 함수 가지고 진짜 한번 연습을 좀 해 보자. f(x)라는 함수가 하나 있었는데 x+3이라는 일차 함수였어. 그럼 이거 그림 하나만 좀 그려 볼게.
지금 내가 가지고 있는 저 함수는 기울기가 1이야. 즉 점점점점 커지지. 그리고 y절편은 3이면서 x절편은 -3이었어. 이렇게 생긴 직선식인 함수가 하나 있는 거야.
근데 그랬을 때 극한값 몇 가지를 한번 구해 보자. 그래서 lim x가 무한대로 움직이고 있어. 점점점 커져. ‘그때 f(x)는 어떻게 되니?’ 이렇게 물어보는 게 극한이지.
x가 커질 때 그때 f(x)는 어떻게 되고 있을까? 응. 같이 커지고 있어. 점점점점 끝없이 커지고 있어. 우리 그걸 무슨 기호로 썼어? 양의 무한대라는 표현을 썼지.
두 번째, lim x가 마이너스 무한대로 움직여. 그때 f(x)는 어떻게 되니 물어보고 있어. 즉 x가 점점점점 작아진다? 그때 f(x)는 어떻게 되고 있냐면 같이 작아지고 있지.
그러니까 얘는 마이너스 무한대가 되겠다. 즉 음의 무한대. 그럼 이번에는 특정한 상수값 한번 해 볼까? x가 5로 움직여. 그때 f(x)야.
x=5라는 값에 가까워져. 한 이쯤 5가 있었어. 그럼 5라는 값에 가까워질 수 있는 방법에는 두 가지가 있지? 5의 왼쪽에서 오는 좌극한. 그랬을 때 함수는 여기 값으로 가까워지겠다.
다시 한 번, 5의 오른쪽에서 오는 우극한. 그때는 그래프 타고 마찬가지로 이 값에 가까워지는데 얘 누구일까? 지금 여기 있는 이 값은 누구에서의 얼마하고 같아?
그렇지. 5에서의 함숫값하고 같지. 지금 5에서의 함숫값은 뭐가 되냐면 8이 나오겠지. 그래서 이때 극한값은 8인 거야.
그래서 함수라는 애가 통통 튀지 않고 예쁘게 잘 이어져 있다면 사실 어디로 가까워지냐를 물어봤을 때에는 그 값에서의 함숫값에 가까워져.
그렇지? 좀 더 문제가 익숙해지면 이런 거 나왔을 때 애들 어떻게 풀어? 그냥 x에다가 5를 대입해 버리지? 왜냐하면 그 값에 결국 가까워지니까.
그리고 이렇게 특정한 실수 값에 가까워질 때를 우리가 ‘수렴한다’라는 표현을 썼어. 그 값으로 점점점 몰려간다는 얘기지.
그리고 그때 8이라는 이 값을 뭐라고 불렀었냐면 극한값이라고도 부르고 수렴한다는 뜻에서 수렴 값이라고 부르기도 했었지.
그리고 이렇게 하나의 값에 가까워지지 않고 커지거나 작아지는 이런 케이스를 ‘발산한다’라는 표현을 썼을 거야. 근데 여기서 우리 하나만 더, 지금 내가 여기서 그래프를 좀 바꿔 볼 건데
우리 아까는 예쁘게 쭉 이어져 있었잖아. 근데 지금은 내가 5가 되는 그 점에서 구멍 뻥 뚫었어. 이렇게. 아까 그린 그래프하고 형태는 같은데 구멍 뻥 뚫었어.
그 얘기는 5라는 값에서 함숫값이 정의되지 않는단 얘기지? 근데 우리 마지막 케이스 봐 봐. 저 그림에서 만약에 5에서의 극한값을 물어봐. 그때는 답이 뭐가 될까?
8인 걸까, 존재하지 않는 걸까? 우리 극한값이라는 게 뭐였어? 그 점에서의 함숫값을 묻는 게 아니지. 이거 어디로 가까워지니? 어디를 향해서 움직이니? 그걸 물어보는 거야.
구멍이 뻥 뚫려 있더라도 그 값을 향해서 움직이고 있다는 건 동일하지? 그래서 그때도 이 순간에서는 극한값이 8이 되는 거야.
그래서 함숫값의 존재성하고 극한값하고는 관련이 없어. 어디를 향해서 움직여? 그걸 물어보는 게 극한인 거야. 그래서 이런 부분 조심해야 돼. 그럼 이번에는 우리 예제 하나만 더 보자.
지금 이번에 내가 그리는 그림은 그래프가 좀 어떻게 생겼냐면 끊겨 있어. 여기가 3이라는 값이었고 왼쪽 그래프, 그리고 여기가 오른쪽 그래프야.
그 왼쪽 그래프에서는 1. 이 오른쪽 그래프에서는 2였어. 여기서 한번 읽어 보자. 이 함수에 대해서는 x가 지금 3으로 움직여. 그때 뒤에다가 플러스 썼는데 저거 무슨 뜻?
그렇지. 3보다 조금 커. 그러니까 우극한이지? 오른쪽에서 다가와. 3한테 가는데 오른쪽에서 다가와? 오른쪽에서 다가와. 그때 값 몇인 거야? 2인 거지.
그리고 x가 3으로 가는데 이번에는 마이너스 써어. 마이너스 썼단 얘기는 왼쪽에서 다가와. 왼쪽에서 다가와. 그 값 누구인 거야? 1.
근데 이번에 문제, lim x가 3으로 가는데 그때 f(x) 궁금해. 나 이거 무슨 뜻인 거냐면 3에서의 극한값 물어보는 거지?
3에서의 극한값은 3에 가까워질 때 함수는 어디에 가까워지느냐를 물어보는 건데 지금 좌, 우극한이 달라. 그럼 내가 얘를 2라고 대답해야 돼, 1이라고 대답해야 돼?
이때는? 그렇지. 존재하지 않는 거였지. 그래서 좌, 우극한이 다르다면 극한값이 존재하지 않는 거였어. 그래서 우리 극한값이라는 게 항상 존재하는 게 아니라
왼쪽에서 오는 애랑 오른쪽에서 오는 애가 만날 수 있어야 돼. 단 함숫값의 존재랑은 관련이 없었어. 하지만 향해서 움직이는 값은 같아야 돼.
이 내용 기억하면서 우리 다시 한 번 극한값의 정의를 좀 해 보자. 그래서 지금 내가 써 준 예제들로 이해한 다음 봐야 된다, 수식을. 그래서 이번엔 진짜 정의야.
그래서 앞으로 너희들이 어떤 문구들을 보게 될 거냐면 lim x가 a로 갈 때 f(x). 이 극한값이 존재한다 그랬어. 존재한다. 우리 극한값이라는 게 항상 존재하는 게 아니었지?
방금 전에 배웠어. 왼쪽에서 오른쪽에서 오는 애가 만날 수 있어야 돼. 우리 왼쪽에서 오는 극한을 뭐라고 불렀었냐면 좌극한이라고 불렀고
결국 극한값이 존재하려면 일단 좌극한이 존재해야 되지. 그리고 두 번째, lim x가 a로 가는데 이번에는 오른쪽에서 와. 즉 우극한이야. 그때의 값도 존재해야 돼.
근데 이 둘이 각각 존재한다고 되는 게 아니라 마지막 너무너무 중요한 조건 세 번째, 그 두 개가 어때야 되는 거야? 같아야 되는 거야.
그래서 극한 값이 존재한다는 표현을 주게 되면 왼쪽에서 오는 애랑 오른쪽에서 오는 애가 이렇게 만날 수 있으면 돼. 함숫값의 존재성이랑은 관련이 없다.
그래서 얘가 함수의 극한에 대한 얘기였고 우리 1번 문제 한번 보자. 그래서 이쪽 파트에서 우리 그래프 읽어 내는 문제가 꼭 한 문제씩 나오는 거 알지? 첫 장에.
그래서 그래프가 그림과 같다 그랬고 읽을 수 있으면 돼. 그림 잘 따라가야 된다. x가 지금 0한테 가고 있어. 근데 0 뒤에 마이너스 있다. 이거 무슨 뜻이야?
좌극한. 0보다 좀 작단 얘기지. x가 0으로 가긴 가는데 왼쪽에서 와. 그때 f(x)는 누구한테 가고 있어? 2한테 가고 있어. 근데 여기 구멍 뻥 뚫렸는데 저거 괜찮아? 괜찮지.
우리 극한값은 함숫값하고 관련이 없었다. 그래서 얘는 지금 몇이 되는 거냐면 2였어. 똑같이 한 번 더, 나 이번엔 1로 가는데 1 뒤에 플러스 있어. 즉 1보다 조금 커. 오른쪽에서 와.
1보다 큰 쪽에서 다가온다. 그럼 그때 함수 그래프 타고 움직였더니 어디를 향해서 가고 있냐면 -1을 향해서 움직이고 있지. 둘을 더해 달라 그랬어. 그러니까 값은 1이 나와 주면 되겠다.
그래서 가장 기본 형태의 문제야. 그 자체로 그래프 따라가서 읽어 주는 유형. 근데 이거 말고 실제로 우리가 조금 더 어렵게 느끼는 문제는 이 3번 같은 유형이지. 3번 한번 보자.
지금 f(x) 그래프가 그림과 같았어. 이렇게 생겼대. 근데 앞부분까진 괜찮아. x가 0으로 가는데 뒤에 마이너스 있어. 0으로 가는데 왼쪽에서 와. 0으로 가는데 왼쪽에서 와.
그러니까 그때 값은 -1. 근데 문제는 오른쪽이야. 저 오른쪽에 있는 식을 풀려고 봤더니 f(x)만 있는 게 아니라 f(-x)도 있어.
근데 우리가 이런 거 풀 때 일단 리미트는, 곱하기에 대해서 각각 수렴한다면 분배가 가능하지. 그럼 얘 가지고 풀어 보면 lim x가 1보다 커. 우극한. 그때 f(x).
그리고 lim x가 1보다 큰데 그때 -x 이렇게야. 그럼 이 값 정도는 바로 읽을 수 있겠다. x가 1로 가는데 오른쪽에서 다가와. 이렇게.
그러니까 그때의 값은 뭐가 되는 거냐면 -1인 거지. 이만큼은 -1. 근데 이제 문제는 이 오른쪽에 있는 값이야. 그래서 우리 교재 같은 경우는 얘를 가지고 치환했어.
그래서 그렇게 치환해서 풀어도 괜찮고 아니면 지금 내가 쓰는 방법 봐 봐. 이게 통상적으로 맞는 수식으로 그렇게 쓰는 건 아니지만 우리 느낌적인 느낌 그거 알지?
그 상태로 식을 좀 바꿔 볼 거야. x가 1로 가는데 1보다 조금 커, 실제로는. 근데 그 앞에 지금 뭐 붙어 있냐면 마이너스 붙어 있어.
그럼 내가 이 값 자체로 우리 원래 극한값 구할 때 x가 3으로 다가가면 아무 문제 없다면 대입하기로 했지.
그런 느낌으로 x가 1보다 조금 크다면 이 값 자체는 어디로 움직이냐면 1보다 좀 크지만 앞에 마이너스 붙었다? 그럼 -1이 되겠지.
그리고 원래 플러스였는데 부호 바뀌었으니까 마이너스 되겠지. 무슨 얘기냐면 -1보다 조금 작은 쪽에서 오고 있는 거야. x가 -1인데 조금 작은 쪽에서, 즉 왼쪽에서 다가와.
그러니까 그때 값은 뭐가 돼야 되는 거야? -2가 되겠지. 이만큼은 -2. 그래서 치환해서 풀어도 괜찮은데 얘를 가지고 치환해서 풀게 되면 조금 더 오래 걸려.
그래서 이렇게도 풀어 줄 수 있어. 그래서 둘 곱하게 되면 2가 되고 그 뒤의 값이 2였어. 근데 우리의 문제에서는 둘을 더해 달래.
그래서 -1하고 2하고 더했으니까 정답은 1이 나와 주면 되겠다. 그래서 저 앞부분에 있는 애들은 그냥 읽어 내면 되지만 이런 유형에 있는 애들은 부호 잘 봐야 돼.
x가 움직이는 값이랑 내가 구해야 되는 값이 달라. 그래서 x로 바꿔 주든지 아니면 이런 식으로 결국 어디로 움직일지를 확인해 보는 거야.
얘가 3번 문제였고 이번에는 극한값의 계산 한번 보자. 우리 극한값을 가지고 계산하는 유형의 문제들이 가장 많이 등장을 하지?
그래서 결국에는 x라는 애가 a로 갈 때 f(x). 이 극한값을 구하라는 유형의 문제가 나와. 근데 이렇게 x가 어떤 값으로 다가간다면 우리 그때는 어떻게 풀자 그랬어? 응. 대입해서 풀자 그랬어.
그래프가 통통 튀지 않는다면 보통은 함숫값하고 극한값이 같게 나와. 근데 대입이 안 되는 애들이 있다? 그럼 그렇게 대입이 안 되는 유형의 문제들은 어떻게 풀어야 되냐면
뭔가 너희가 식 정리를 해야 됐었지. 근데 얘는 외우는 게 아니라 문제를 보면 느낌이 온다? ‘이거 이거 한번 해 볼까?’ ‘얘는 유리화 한번 해 볼까?’ 그렇게 식의 모양을 보고 느낌이 와.
가장 대표적인 식 정리에는 인수 분해가 있어. 인수 분해. 그래서 뭔가 대입할 수가 없는데 다행히도 인수 분해가 돼서 위아래 식이 정리가 되는 그런 유형이 있고
두 번째로는 대입이 안 되는데 루트가 있어. 그럴 때는 뭐 해야 되냐면 유리화시켜야 되지. 그리고 마지막으로 세 번째에는 통분을 시키거나, 분수꼴일 때.
아니면 약분을 시켜 주는 이런 케이스가 있어. 그리고 대입이 안 돼서 이렇게 인수 분해하거나 유리화하거나 통분, 약분을 이용하는 대표적인 모양의 형태로는 ∞분의∞꼴이 있었고
또? 그렇지. ∞-∞. ∞분의∞꼴이 있었고 ∞-∞꼴이 있었지. 그리고 또 하나 마지막으로는 0분의0꼴이 있었고. 그래서 이런 형태의 문제들이 나왔을 때는 대표적으로 식 정리를 하게 될 거야.
그래서 이런 형태일 때 가장 많이 등장하는 게 유리화하는 케이스. 이 형태일 때 가장 많이 등장하는 게 인수 분해하는 케이스. 근데 우리 ∞분의∞꼴은 문제 어떻게 풀자 그랬었지? 이때는?
그렇지. 케이스 나눴던 거 기억나? ∞분의∞이다? 얘 마치 뭐처럼 생겼어? 그렇지. 분수처럼 생겼어. 그래서 얘를 가지고 분수 모양으로 케이스를 나눴었잖아.
그래서 이렇게 분수꼴일 때에는 분모의 차수가 분자의 차수보다 클 때가 있을 거야. 만약에 분수꼴인데 분모가 훨씬 커. 분모가 훨씬 더 빨리 커지고 있어.
그러면 분수의 전체 값은? 작아지지. 그래서 결국 어디에 수렴했냐면 점점점점 작아져서 0에 수렴했지. 그리고 두 번째 케이스, 만약에 분모의 차수랑 분자의 차수가 같아.
우리 이렇게 차수가 같을 때에는 어디에 수렴했었냐면 최고차항의 계수비에 수렴을 했었어. 그래서 얘도 마찬가지로 수렴하는 케이스 중에 하나였지.
그리고 마지막, 분모가 있고 분자가 있었는데 이번에는 분자의 차수가 더 커. 지금 여기서의 크다, 작다는 차수에 대한 얘기다. 그럼 값이 분수 값이야. 근데 분자가 더 빨리 커져.
그러니까 이 전체 값은 같이 커지거나 작아지고 있어. 즉 무슨 형태가 나오냐면 발산하는 형태가 나오지.
근데 그 발산이 양의 무한대로 발산을 하는지 또는 음의 무한대로 발산을 하는지는 그 최고차항의 계수비가 결정을 해 줬지? 그래서 내가 분모가 큰 이 케이스를 흔히 이런 기호를 쓸 거야.
분모가 훨씬 더 커, 사이즈가. 그래서 분수 값인데 분모가 크니까 얘는 점점점점 0에 수렴을 하겠지. 분자하고 분모의 차수가 같아. 즉 네모 형태인 거야.
우리 이럴 때는 어디에 수렴한다 그랬냐면 최고차항의 계수비에 수렴한다 그랬어. 최고차항의 계수비. 그리고 마지막, 분모보다 분자가 더 커.
그러니까 이번에는 이렇게 삼각형 뒤집어진 것 같은 모양이야. 우리 그럴 때는 뭐 한다 그랬냐면 분자가 크니까 발산한다 그랬지.
여기서의 크다, 작다라는 표현은 차수에 대한 얘기이고 ∞분의∞꼴이 나왔을 때는 식 정리를 바로 하기보다는 이렇게 차수만 가지고도 수렴인지, 그리고 어디에 수렴하는지,
그리고 발산하는지 체크하는 게 가능해. 그래서 다시 한 번 정리하면 우리 기본적으로 극한값 문제를 푸는 방법은 대입이야. 근데 대입이 안 되는 애들이 있어.
그런 애들은 인수 분해, 유리화, 통분&약분 같은 방법을 활용해야 돼. 근데 그 대표적인 모양들이 ∞분의∞, ∞-∞, 0분의0 이런 꼴이 있어.
그리고 그중에서도 이렇게 생긴 분수 형태일 때는 차수를 이용해서 수렴, 발산을 결정할 수 있는 거야. 그래서 이 내용들이 문제에서 어떻게 쓰이는지 한번 보자.
4번 문제였어. 이거의 값을 구해 달래. x가 지금 어디로 움직여? 그렇지. -2로 움직여. -2를 향해서 가고 있다. 우리 극한값의 기본 계산은? 대입이었지.
그래서 -2를 넣으려고 봤더니 무슨 일이 생기냐면 분모가 0이 돼 버려. 우리 분모가 0인 그런 숫자 존재하지 않잖아. 그러니까 나는 얘를 구하기 위해서 뭔가 식 정리를 해야 돼.
근데 위아래 식 잘 봐 봐. 뭐 하고 싶다는 생각이 들어? 둘 다? 그렇지. 인수 분해되는 애지. 그래서 인수 분해 했더니 (x+2)(x-2)가 됐고 인수 분해했더니 (x-3)(x+2)가 됐어. 이렇게.
그래서 아까 전에 -2을 대입했더니 0이 됐어. 그 얘기는 (x+2)라는 인자가 있었다는 얘기잖아. 그렇게 0 만들어 준 인자가 인수 분해했더니 사라진다?
그럼 이제는 식에다가 대입해도 괜찮은 거지. 0이 아니니까 .그래서 -2로 움직여. -4인 거고. -2로 움직이니까 -5인 거고. 그래서 마이너스 없어지면서 4분의5가 나와 주면 되지.
그래서 원래 극한값은 대입해서 푸는 거지만 이렇게 대입했을 때 문제가 생기는 애들은 인수 분해한다든지 유리화시키는 것처럼 뭔가 너희들이 식 정리를 좀 해 줘야 돼.
그 0이 되는 인자가 사라질 수 있도록. 얘가 4번 문제였고 이번에는 5번 한번 보자. 우리 저 동그라미 냅두자. 저 동그라미 중요한 부분에 쳐져 있거든?
우리 앞에서는 실수 값으로 다가가는 거였지? 이거 잘 봐야 돼. 애들이 많이 틀리는 것 중에 하나야. 이번에는 x가 어디로 가? 그냥 무한대가 아니다. 무슨 무한대야? 그렇지. -∞야.
근데 우리 이렇게 -∞로 움직이는 거 문제 많이 안 풀어 봤지? 나한테 낯선 형태야. 그러니까 지금 저 식이 나한테 익숙한 형태가 될 수 있도록 문자를 좀 바꿔 보자.
지금 x라는 애가 -∞로 움직인다고 그랬어. 그럼 -x는 어디로 움직일까? x는? 그렇지. 부호 바뀌었으니까 얘는 ∞로 움직이겠지. 그러니까 나는 ∞로 움직이는 식으로 바꾸고 싶은 거야.
그러니까 -x라는 값을 t라는 문자로 한번 바꿔 볼게. 그럼 내가 t라는 문자로 치환했으니까 t는 무한대로 움직일 거고 -x가 지금 t인 거니까 결국 x는 -t인 거지.
그래서 이 식에서의 주인공의 문자를 x에서 t로 바꿀 거야. 이렇게. 그럼 이번에는 식 정리 한번 해 보자. 리미트, 나 x였어. x가 -∞로 움직여.
그 식은 결국에는 t가 무한대로 움직인다는 얘기인 거고 이 x들 대신에 전부 다 뭘로 바꿀 거냐면 -t로 바꿀 거야. 그럼 -t로 대입했으니까 t², -t니까 -3t, -t니까 +t로 바뀌었고.
분자, -2t+5 이렇게 나왔어. 그래서 가능하면 우리 원래 이렇게 루트 있을 때는 뭐 시켜? 응. 유리화시켜. 그래서 유리화를 시켜서 봐도 괜찮아. 근데 우리 이 문제는 좀 더 빨리 풀 수 있지?
지금 t라는 애가 무한대로 움직이고 있다? 이렇게 ∞분의∞꼴일 때는 어떻게 푼다 그랬어? ∞분의 ∞. 방금 전에 했는데 이거 무슨 형태야? 그렇지. 분수 형태야.
우리 분수 형태일 때는 중요한 게 뭐였냐면 분자, 분모의 차수가 중요했어. 그래서 분자, 분모의 차수를 좀 확인해 봤더니
이거 1차, 1차, 루트 안에가 2차처럼 보이지만 루트 씌워져 있으니까 1차. 결국 차수가 전부 다 어때? 동일해. 우리 이렇게 분자, 분모의 차수가 같을 때에는 어떻게 나온다 그랬냐면
최고차항의 계수비로 몰려나온다 그랬지. 특히나 지금 차수가 동일했어. 그럼 앞부분, 최고차의 계수는 1이니까 √1이고 t 앞에 있는 숫자는 1이고 t 앞에 있는 숫자는 -2이고
굳이 얘를 유리화시키거나 더 이상의 식 정리하지 말고 ∞분의∞꼴이면서 차수가 동일하니까 바로 계수비를 읽어 낼 수 있는 거야. 그래서 식 약분하고 나면 -1이 되겠지.
그래서 5번 유형의 문제였는데 이번에는 ∞가 아니라 -∞로 움직이는 문제였어. 그래서 저런 문제가 나왔을 때 잘 안 되면 지금 내가 해 준 것처럼 ∞로 움직일 수 있도록 치환하고 나면
조금 더 식이 간단해질 거야. 그래서 얘가 5번이었고 이번에 6번 한번 보자. 이거 어려웠을 것 같은데 지금 저 식을 만족시켜 주는 두 개의 상수 a, b 값을 구해 달라 그랬어.
이거 꼼꼼하게 풀었어야 된다. 지금 x가 어디로 움직여? 무한대로 움직여. x가 무한대로 움직여. 점점 커지고 있어. 그럼 x가 점점 커지니까 당연히 이 값도 점점 커질 거고
x가 점점 커지니까 ax도 커질 텐데 정확히는 a가 뭔지에 따라서 달라지지? 만약에 a=0이었어. 그렇다면 얘 없어질 거야. 근데 앞에 게 점점 커져.
그 점점 커지는 값이 하나의 b라는 상수 값에 수렴할 수 없잖아. 그러니까 일단 a는 0이 아니겠지. 근데 만약에 a가, 케이스 나눠 줄게. 첫 번째, 0이었어. 그런 케이스는 존재 안 하고.
a가 양수였어. 그럼 얘가 양수라는 얘기는 3, 4, 5. 예를 들어서 그런 숫자였다는 얘기야. 그럼 얘도 커지고 얘도 커져. 무한대로 점점점 커지는 거 두 개를 더해서 상수 값에 수렴할 수는 없지.
그러니까 뭐가 나와 줘야 되냐면 a는 음수였어야 돼. a가 음수여야지만 ∞-∞꼴이 되면서 식 정리가 되지. 그래서 이 문제에서는 a 값의 부호를 찾아내는 일이 너무너무 중요했어.
그래서 나중에 a 값이 여러 개가 나올 텐데 그중에서 조건 만족하는 음수인에만 골라낼 수 있어야 돼. 그럼 이제 a가 음수인 거 알았고
나는 극한값을 구할 건데 지금 식 정리 해야 된다는 거 느껴지지? 그리고 루트 들어 있어. 나 뭐 해야 될까? 그렇지. 유리화해야 되지.
그러면 쟤를 유리화했다 치고 똑같이 생겼는데 가운데 부호만 바꾼 걸 분자, 분모에다 곱해야 돼. 그러니까 분모는 얘로 바뀌었어.
그리고 이제 분자, 앞에 거 벗겨지니까 9x²+4x-, 뒤에 거 제곱이니까 a²x²으로 이렇게 풀리겠다. 조금 더 식 정리해 볼까?
분자에서 식 정리해 보면 lim x가 ∞로 갈 때, 분모는 더 이상 정리할 게 없지? 그래서 9x²+4x -ax가 그대로야. 근데 여기에서 최고차끼리 묶어 가지고 정리해 주면 (9-a²)x²+4x.
여기까지 이해돼? 동류항끼리 계산해 준 거야. 근데 이제 여기서 좀 이상했어야지. 지금 얘는 1차, 앞에 것도 1차, 얘 1차야. 근데 이런 2차가 존재하게 되면 전체 값 커지지? 차수가 다르니까.
그럼 얘가 뭔가 하나의 상수 값으로 수렴하기 위해서는 이 이차인 항이 없어져야 돼. 그러니까 그 앞에 있는 계수가 뭐가 돼야 돼? 빵이 돼서 사라져야지.
그럼 그 앞의 계수가 0이 된다는 얘기는 a²=9가 된다는 얘기이고 원래는 ±이지만 a가 지금은 음수니까 -3이겠지. 이렇게 a 값이 나와.
그럼 이제 앞에 있는 항은 사라졌고 뒷부분만 마저 계산을 해 보자. lim x가 ∞로 움직일 때 a=-3이었어.
그래서 9x²+4x, a=-3이니까 +3x, 그리고 4x였으니까 앞에 부분은 없어지면서 그대로 4x. 그래서 이제 여기서 눈에 보이면 좋겠다. 1차, 1차, 1차야. 차수가 동일해.
우리 그럴 때에는 최고차만 밀려나오기로 했지. 그래서 x² 앞에 있는 계수니까 √9, x 앞의 계수니까 3, x 앞의 계수니까 4. 그래서 3하고 3 더했어. 6분의4. 약분하니까 3분의2. 그게 지금 b.
그리고 우리 문제에서는 a, b를 더해 달라 그랬어. 그래서 a=-3이고 b=3분의2였어. 그러니까 -(3분의7)이 나와 주면 되겠다. 그래서 이 문제에서 제일 중요했던 건 이 첫 번째 단계야.
그래서 쟤가 수렴할 수 있도록 a가 음수라는 걸 찾아낼 수 있어야 돼. 얘가 오늘의 마지막 문제였어. 뭐 했나 정리 한 번 좀 해 보자.
그래서 단어, 오늘 배운 내용들이 첫 번째로는 함수의 극한. 함수의 극한이라는 건 어떤 특정한 값이 아니라 ‘그래서 어디로 움직이니?’ ‘어디를 향해서 가니?’
그 끝을 물어보는 게 함수의 극한이었어. 그리고 두 번째로는 극한값의 계산. 기본적으로 대입인데 대입이 안 되는 유형들은 인수 분해, 유리화, 통분과 약분.
그런 특정한 식 정리를 좀 필요로 하지. 그래서 우리 다음 시간에는 성질부터 조금 더 한번 나가 보자. 그래서 오늘도 너무 고생 많았고 다음 시간에 보자. 안녕.